# Information Security

Лабораторные работы:

* lab1 Привязка к характеристикам компьютера (лицензирование);
* lab2 Создание модели Энигмы;
* lab3 Шифрование с открытым ключом;
* lab4 Шифрование с симметричным ключом;
* lab5 Создание электронной подписи;
* lab6 Сжатие данных.

## Лабораторная работа 1

### ТЗ: 

* Защитить программу от неавторизованного доступа, используя проверку по CPUID.
* Две части:
    * Инсталлер, который вычисляет лицензию
    * Программа, в которой содержится проверка суммы
* Инсталлер генерирует файл лицензии основанный на md5 хэше из /proc/cpuinfo, который дожен быть расположен в той же дирректории, что и программа
* Программа генерирует текущий cpuinfo md5 хэш и сравнивает с тем, который в файле.

### Защита:

#### Порядок внедрения средств защиты
 * аналитическое обследование автоматизированных систем, которые планируется защищать
    * выявить уровни конфиденциальности информации (что)
    * установить уровни полномочий (кто)
    * установить правила разграничения доступа (как)
    * создание модели нарушителя
 * проектирование системы защиты информации
    * выбор методов
    * оформление документации
 * создание системы
    * тестирование
    * ...
 * прием в эксплуатацию
 * эксплуатация
 * развитие

#### Защита ПО от "несанкционированного" копирования (категории)
##### 1. Внутренняя самозащита.
 * пассивные:
    * парольные замки
    * ограничения по времени использования, по дате
    * наблюдение
 * активные:
    * искажение программы
    * "вирусы" (в хорошем смысле)
##### 2. Видимая самозащита.
 * активные:
    * различные сигналы
    * информация о владельце
##### 3. Идентификация.
 * корреляционный и частотный анализ
 * различные виды избыточности и внедренных ошибок
##### 4. Информационные средства
 * пассивные:
    * водяные знаки на лицензии, голографические наклейки
    * реестр ПО
##### 5. составляющие систем
 * изменение формата записи
 * специальные методы разметки (дискета со специальным размером кластера или поврежденным сектором)
 * уникальные метки
##### 6. специальная аппаратура
 * использование данных процессора
 * использование серийных номеров
 * аппаратные средства защиты: токены и электронные ключи
##### 7. изменение функций
 * перегрузка прерываний
 * переименование дисков
##### 8. запрос дополнительной информации
 * пароль
 * персональные данные
##### 9. шифрование
 * симметричное
 * с открытым ключом
##### 10. проверка сигнатур
 * характеристики ПК
 * каталоги / реестр
 * привязка к уникальному электронному ключу
##### 11. защита от автоматизированного подбора
 * ограничение числа попыток
 * капча
 * монитор активности
 
Как своеобразный способ можно упомянуть также документирование.

#### Параметры

Можно выделить два типа средств (параметров): 
 * постоянные 
 * переменные 
 
Постоянные параметры: почти всегда аппаратные средства.

Критерии оценки при выборе параметров:
 * уникальность
 * неизменность
 * доступность
 
#### Методы:
 * Самый легкообходимый метод - использование Get*** в WinApi. GetWindowsDirection ... GetCurrentHWProfile
 * Windows Management Instrumentation. Используется язык запросов WQL: Select * From Win32_Bios
 * В случае линуксов: привязка к /proc, например /proc/cpuinfo
 * В случае маков придётся использовать sysctl -a hw

-------------------------------------------------------------

## Лабораторная работа 2

### ТЗ:

* Создать электронный аналог Энигмы
* 3 ротора и рефлектор. 
    * Если Reflect(A)=B, то Reflect(B)=A. 
    * Одна машина используется и для шифрования и для расшифровки. 
    * Ключом является положение трёх роторов.
    * Чтобы использовать многоалфавитность, роторы нужно поворачивать. 
    * Вначале проворачивается первый ротор, спустя 256 символов аски - поворачивается второй, и снова начинает поворачиваться первый...
* Цель - продемонстрировать на трёх произвольных файлах: пустом, однобайтовом, и .ехе/архиве/пдфке

### Защита:

-------------------------------------------------------------

## Лабораторная работа 3

### ТЗ:

* Разработать ...

-------------------------------------------------------------

## Лабораторная работа 4

### ТЗ:

* Разработать ...

### Защита:

-------------------------------------------------------------

## Лабораторная работа 5

### ТЗ:

 * Создать электронную подпись
    * штатными средствами системы 
    * библиотечными средствами
 
Например:
(C# - Cryptography.DSACryptoServiceProvider, DSASignatureFormater, CreateSignature)

### Защита:

 * Электронная подпись
 * Подпись (простая, ручкой):
    * жёстко связана с документом
    * выражает добровольное согласие
    * удостоверяет, что её поставил автор (аутентичность)
    * подтверждает неизменность
    * неотказуемость

Алгоритм создания электронной подписи включает два этапа:
1. вычисление хеша
2. создание собственно подписи

На обоих этапах можно использовать целое семейство алгоритмов.

Шифровка:
 * Исходное сообщение М;
 * Вычисляется хеш-преобразование;
 * Выполняется шифрование хэша (например RSA, потребуется ключ);
 * Зашифрованный хеш и будет подписью С.

Расшифровка: 
 * подпись С и сообщение М';
 * Вычисляется хеш от М';
 * Расшифровывается подпись С (с помощью ключа);
 * получается исходный хеш;
 * Вычисленный хеш сравнивается с расшифрованным;
 * если не равны - исходное сообщение != переданному.

В случае RSA:
 * закрытый ключ используется для расшифровки;
 * открытый - для шифрования. 
 
Цель RSA в чистом виде - спрятать информацию.

Здесь же нужно проверить целостность сообщений:
 * Ключи меняются местами, 
 * создаваемая подпись шифруется закрытым ключом;
 * создаваемая подпись расшифровывается открытым ключом.

Раньше называлась "электронная-цифровая подпись". Теперь согласно 63-ФЗ называется "электронная подпись".
 * ЭлЦифПодп - 1-ФЗ.
 * 2011 год - 63-ФЗ, Электронная подпись.

Может быть три вида подписи - ???
 * простая, 
 * усиленная (неквалифицированная, квалифицированная). 
 * Квалифицированная создается с использованием сертификата, выпущенного сертифицированным удостоверяющим центром.

```Text
Процедуры создания ЭП - Средства Криптографической Защиты Информации. 
Как правило - часть ОС (CryptoAPI, создаёт CryptoServiceProvider) и доступны всем программам. 
Фактически, CSP - внедрённая в ОС библиотека, также подписываемая; ОС - контролирует подпись этой библиотеки.
```

```Text
Децентрализованная схема - субъекты хранят закрытые ключи и обмениваются открытыми, чтобы проверять целостность передаваемых данных. 
Алгоритм PrettyGoodPrivacy. 
Проблема - нет арбитров, удостоверяющих правильность подписей, есть поле для подлога.
```

```Text
Централизованная схема - есть арбитр, который сохраняет открытые ключи. 
PublicKeyInfrastructure. В ответ на присланный открытый ключ выдаётся сертификат открытого ключа, соответствующего закрытому.
```

```Text
Центр сертификации - Удостоверяющий центр, Certificate Authority. 
Стандарт X.509 задаёт формат сертификата и обмена УЦ с субъектом-владельцем. 
Формат предусматривает хранение информации о версии и алгоритме хеширования и шифрования, информацию о подписанте:
(ФИО, должность, организация, etc.), срок действия сертификата (~2 года) 
информацию про удостоверяющий центр и полномочия, которыми он наделил получателя сертификата (подпись, шифрование).
Удостоверяющий центр выпускает сертификат на открытый ключ. 
Закрытый ключ - святая святых и во внешние миры ходить не должен.
Ключевой параметр сертификата - срок действия. 
Сертификат можно отозвать до его "протухания". 
Списки отозванных сертификатов (C. revocation list) - список сертификатов, которые прекратили действие досрочно. 
Эти файлы также публикуются УЦ.
```

-------------------------------------------------------------

## Лабораторная работа 6

### ТЗ:

 * ...


### Защита:
