3 типа случайных чисел
случайные - в следствие явлений
псевдослучайные - алгоритм или функция
квазислучайные - таблицы (функция) отличаются тем что покрывают все числовое пространство?

Последовательность одинаковых значений - может быть в реальном мире как раз!!!

Зависит от распределения

Зачем нужны: для генерации ключей
Почему нельзя сразу взять просто ключ: чтобы они различались. Про ротеры!!!

Энигме нужно 1 инициализирующее значение.
В более современных: когда простые - тоже случайным образом.

Применение случайных чисел - для генерации ключей. Есть начальное значение. Как в генераторе случ знач.

Зачем нужно моделирование угроз - формализация. 6 чего-то.
Как понять защищена ли система? Промоделировать.
Решение: есть широкий спектр угроз --- "Конструктивно мыслить. Формальное описание. Есть список. Согласно требованием ФСБ угрозы промоделированы."
Цель моделирования угроз.

Определение активов
Инфраструктуры
Декомпозиция
Определние угроз
Документирование угроз
Оценка угроз и принятие решения
