Уникальность
Неизменяемость
Доступность

Для того чтобы процесс шифрования не отличался от процесса расшифровки
На прямом ходу работаем со значениями по индексу, а на обратном с индексами по значению

Как бороться с незаполненным до конца блоком - до конца заполнить 0
Числа в поле Галуа представляются как наборы коэффициентов перед многочленами. В нем переопределены операции сложения и умножения

Если подать 1 байт, то дополнить 15 байт нулей


Подпись
Хэширование файл и Шифрование
Проверка подписанного хэша

Берем файл, получает хэш функцию sha, получаем закрытый ключ. В отличии от RSA зашифровывает хэш функция закрытым ключом и дает () файл. Мы передавали файл. Получается некоторая функция. Потом с помощью RSA паредаем подпись и открытый ключ.
SHA1 - Лучше MD5, но ее тоже взломали. SHA2, SHA3

RSA
Перемножить те степени Х, которые (1 бит это разряд. Возводим в квадрат. ...)
Позволяет 

#1
Что такое WMI?
Инструментарий управления Windows